---
layout: post
title: "tailwind"
date: 2024-01-07 17:50:00 +0900
description: >
  tailwind 사용법 및 사용 후기
hide_description: true
lastmod: 2024-01-07 17:50:00 +0900
sitemap:
  changefreq: weekly
---

0. 
{:toc}

tailwind가 무엇인지, 사용법은 어떻게 되는지 그리고 사용후기 및 느낀점을 첨삭하겠습니다.
++ 이전에 사용해보았던 styled-components와 다른점

## tailwind란?

Tailwind CSS는 모든 HTML 파일, JavaScript 구성 요소 및 클래스 이름에 대한 기타 템플릿을 스캔하고 해당 스타일을 생성한 다음 이를 정적 CSS 파일에 작성하는 방식으로 작동합니다.
런타임이 없고 빠르고 유연하며 안정적입니다.
{:.note title="공식 문서 내용"}

기존에 써본적은 없었지만 `bootstrap`과 유사한 라이브러리라고 알고 있었다. 핵심 개념으로는 utility-first를 지향하고 있다. 제공되는 아주 직관적으로 미리 정의되어 있는 유틸리티 클래스를 class attribute에 넣어서 사용하는 방식

[tailwind](https://tailwindcss.com/){:target="_blank"}
{:.note title="링크"}

## styled-components...

이전에 `styled-components` 포스팅 후 연속적으로 글을 쓰는 이유는 프로젝트 진행하며 이견이 나왔기 때문이다. 처음 프로젝트를 진행하면서 tailwind, styled-components 등등 여러 스타일 라이브러리가 후보에 있었다. 그중에 `styled-componets`를 고른 이유는 이전에 사용해 본적이 있었고, 이번 프로젝트를 마이그레이션 프로젝트 였기 때문에 기존 ejs, css, js를 next.js로 마이그레이션하는 것이 목표였다. 그래서 완전히 동일한 스타일링을 하기위해서는 `tailwind` 보다는 `styeld-components`가 맞을 것 같아 선정하였다. 하지만 사용하다 보니 위에서 말한 의견이 나왔고 `tailwind`가 생각한 것보다 러닝커브나 사용성 면에서 좋았고 ssr 하는 부분에서도 이슈가 없었기 때문에 그래서 이번 포스팅을 하게되었습니다. 바꾸면서 얻은 장점이나 느낀점을 떠들어 보겠습니다.

## 사용법

~~~html
<button type="button" class="width-100 height-40 bg-blue-200 hover:bg-blue-400">Click!</button>
~~~

유틸리티 클래스를 사용하여 스타일링 할 수 있습니다. hover 효과가 필요할 때는 hover:~~ 이런식으로 사용이 가능하다.

~~~html
<button type="button" class="top-[27px] text-[14px]">Click!</button>
~~~

유틸리티 클래스에 선언되어 있지 않은 임의값을 넣어야 할 경우에는 `[]` 대괄호 안에 넣어서 사용할수 있다.

### 사용자 커스텀
~~~css
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;

@layer base {
  h1 {
    font-size: 30px;
  }
}
~~~

특정 HTML 태그에 기본 스타일을 추가 할 수 있다.

~~~css
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;

@layer components {
  .items {
    background-color: #ddd;
    padding: 10px 30px;
    border: 1px solid #ccc;
  }
}
~~~

프로젝트 내에서 자주 사용되는 부분이 있을 경우 컴포넌트로 만들어 재사용할 수 있다.

~~~css
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;

@layer utilities {
  .flex-center{
    display: flex;
    justify-content: center;
    align-items: center;
  }
}
~~~

tailwind 기본 유틸리티에 포함되지 않지만 프로젝트 내에서 자주 사용되는 유틸리티 클래스를 추가할 수 있다.

## 장점

- 유틸리티 클래스를 사용함으로 css파일에 클래스명을 일일히 검색해 가며 수고할 필요가 없다.
- 클래스 명을 고민할 필요가 없다.
- 일관된 디자인을 얻을수 있다.
- 직관적은 유틸리티 클래스명을 가지고 있어, 다른 작업자가 유지보수 할때도 해독에 문제가 크게 없다.

## 단점

- 더렵혀진 코드 클래스가 줄줄히 많이 붙을 경우 가독성이 많이 떨어진다.
- css를 html에 선언하는 것이니 html이 커지는 부분은 어쩔수 없다.
- 러닝커브 완전히 손에 익숙해지기 위해서는 유틸리티 클래스 숙지가 필요하다.
- 동적 스타일링 불가

## styled-components -> tailwind 변경하면서 얻은 이점

- 매번 새로운 컴포넌트를 만들어줄 필요가 없어짐(생산성)
- server side rendering에 대응하는 추가적인 세팅을 할 필요가 없어짐(세팅 시간 절약)
- 빌드하는 과정에서 사용된 스타일만으
- css 작성시 시간이 기존 보다 많이 절약되어, 전체적인 개발 시간이 짧아짐
- styled-components와는 다르게 build 시에 css 파일이 생성되므로 정적 css를 사용하여 ssr 환경에서 이점이 있음

다 라이브러리 다 장 단점이 존재하므로 프로젝트 특성에 따라 선택하면 될 것 같다. 이번 프로젝트에는 tailwind로~

++ 동적 스타일링 불가한 큰 단점 때문에 결국 tailwind + styled-components에 조합하여 사용할수 있는 라이브러리인 twin.macro를 도입하였다. 시간이 될때 twin.macro에 대한 포스팅도 하도록 하겠습니다!
